اشتركوا في القناة
فما رأيك؟
كأنك وأبي مللتما مني؟
أتمل أم من ابنتها يا سعاد
ولكن يا ابنتي
هذه سنة الحياة على بناتي حواء جميعاً
ألم تقدم من قبل أختك فوز على الأمر؟
وها هي الآن تعيش راضية مرضية في بيت زوجها والحمد لله
ما كنت الإعصية لكما أمراً يا أمي
لا يا بنيتي
زمن العبيد قد مضى
فرأيك مقدم قبل رأينا
والأمر إليك فانظري
ولكن كيف أتزوج برجل لم أره؟
إذن ابتداء أنت موافقة
إذن فقد فعلها المأمون
قلت لك إنه سيفعلها
كان فقط يتحين الفرصة السنيحة لذلك
قد حقق الله على يديه ما كنا نتمناه دهراء
أريد تفاصيل أكثر
ليس عندي أكثر مما قلت
لقد أوعز ابن أبي دؤات أن أحضر استجواب القوم
وأن أكون رقيبا على الجميع
بمن فيهم الوالي؟
أجل بمن فيهم الوالي
لله دره ابن أبي دؤات
إنه يعرف كيف يدبر الأمور بذكاء وحيك
الحمد لله الذي أراني قبل موتي يوما كهذا اليوم
ينتصر فيه أهل الحق على أهل الطمان
الحمد لله
هل ترين أن صالحاً قد تأخر؟
لقد خرج منذ الصباح الباكر
ولكنه لم يتأخر بعد
العلم لا يعرف ضياع الوقت يا عباسة
أخشى أن لا يكون حيث تظن
ماذا تعني؟
ألم يخرج إلى حلقة شيخه؟
لا، لقد خرج إلى السوق ليعمل
ذهب إلى السوق ليعمل؟ ألم أمنعه عن ذلك؟
ما الذي يحتاجه حتى يذهب إلى العمل؟
بارك الله فيك يا أبا عبد الله
تكفي بيتك ما أونته
ولكن صالحا يريد مساعدتنا كما يقول
ومن أخبره أننا نحتاج مساعدته؟
لدينا ما يكفينا وإن كان قليلا والحمد لله
أم أنه لا يعجبه ذلك؟
لقد حرت في أمر هذا الفتى وأعيدني فيه الحيل
هوّن عليك يا أبا عبد الله
ورأفة بولدك فإنه ما يزال يافعاً
يافعاً؟
عندما كنت في مثل عمره
كنت أحفظ القرآن الكريم كله وطرفاً من السنة
أنت نسيج وحدك يا أبا عبد الله
لا حول ولا قوة ألا الله
اللهم أصلح لي نفسي وأهلي
ها هو قد أتى
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
الوالي يريدك عنده غدا صباحا في ديواني
نحضر إن شاء الله
أحول ونقول
ترجمة نانسي قنقر
عملك في مسألتهم
والأمر لهم
مثل ذلك
ثم أشرف عليهم
وتفقد آثارهم
حتى لا تنفذ أحكام الله
إلا بشهادة أهل البصائر
في الدين والإخلاص
للتوحيد
واكتب إلى أمير المؤمنين
بما يكون في ذلك
إن شاء الله
هذا كتاب أمير المؤمنين أطال الله بقاءه
وقد سمعتم ما يريد
جواباً لسؤال محدد
هل القرآن مخلوق؟
بما أجبتم مني أمركم؟
اعلموا أن أمير المؤمنين لن يسر من رجل ترك الحق ومال نحو الباطل
حريم بمن يتولى عملا لأمير المؤمنين أن يسعى لنيل إلضاء
فطاعة ولي الأمر واجبة عليكم جميعا
أبا إسحاق
حمدا لله على سلامتك
السلام على أمير المؤمنين
وعليكم السلام
أهلا بأخي
أهلا بالمعتصم
يبدو أن الرحلة إلى ترصوص قد نالت منك
قدرك فوق جهدنا
وسعينا لوفاء حقك
تقصر عنه عزائمنا يا مولاي
جزاك الله خيرا يا أبا إسحاق
فقد أحسنت وأجد
اجلس
قيل لي أنك كنت موعوكا
في ذاك نفسي
ما الذي ألم بك؟
المؤمن مبتلا يا أخي
لا عليك
شفاك الله من كل علا
وأبرأ جسدك من كل مكروه
ولكن ألم يستطع الأطباء معرفة الداء وإيجاد الدواء؟
وإذا مرضت فهو يشفي
آمن بالله يا مولاي
قل لي أيها المعتصم
ما هي أخبار الثغور؟
إن ما يقوله أمير المؤمنين
هو الأسوب لنا في الدين والأصلح لنا في الدنيا
فإذا قال أمير المؤمنين حفظه الله ورعاه ذلك
فلا نعد له أمراً ولا نخالف لولي الأمر رأيه
إذن فأنت تقول إن القرآن مخلوق أيها القاضي
أجل أنا أقول ما يراه أمير المؤمنين
أثبت أقواله لديك
محمد بن نوحي ليس بوري
ما تقول في خلق القرآن
القرآن الكريم كلام الله عز وجل
لم أسألك عن هذا
وإنما سؤالي
أمخلوق هو؟
لا أقول أكثر مما سمعته مني يا نفا
أمخلوق هو أم لا؟
القرآن الكريم كلام الله عز وجل
ولن أزيد على ذلك شيئا
فما أعرف مما سمعت من الحديث الشريفة قولا في ذلك
كما تشاء لن أكرر عليك سؤالي
أتشهد أن لا إله إلا الله أحدا فردا
لم يكن قبله شيء ولا بعده شيء
ولا يشبه شيء من خلقه في معنى من المعاني
ولا وجه من الوجوه
أجل
أكتب بمقال
أحمد بن حنبلن الشيباني
ما تقول في القرآن الكريم؟
هو كلام الله
أمخلوق هو أم لا؟
هو كلام الله لا أزيد على ذلك
أتشهد أن لا إله إلا الله أحدا فردا
لم يكن قبله شيء ولا بعده شيء
ولا يشبه شيء من خلقه في معنى من المعاني ولا وجه من الوجوه
أقول ليس كمثله شيء وهو السميع البصير
ليس هذا مكتوبا في رسالة أمير المؤمنين
وإنما المكتوب ولا يشبهه شيء من خلقه في معنى من المعاني ولا وجه من الوجه
أمسك عن هذا وأقول ليس كمثله شيء وهو السميع البصير
كما جاء في كتاب الله
كما تشاء
أصلح الله الوالي
إن الرجل يقول
سميع بأذن
بصير بعين
أليس هذا تجسيمة؟
يا ابن حنبل
ما قصدت في قولك
سبيع بصير
أردت منها ما أراد الله منها
هو كما وصف نفسه
ولا أزيد على ذلك
السلام عليكم
وعليكم السلام
تعدى بأيها الفتى
كيف تجلس قبل أن يطلب منك أمير المؤمنين ذلك
أمير المؤمنين عم الواثق
أمرك يا أبي
دعه وشأنه يا معتصم
فالواثق من حصتي ولا شأن لك به
لا تؤدب فأنا راض بأدبه
اجلس
أمرك يا عمي
أمرك يا أمير المؤمنين
اجلس اجلس
هارون الواثق أشبه بي منك
لقد شابه أخلاقي
لا سني
إنه المأمون الصغير
قد غرته محبتك له يا أخي
وأخشى أنه سيعل علينا يوما ما
يحق له ذلك
فهو زينة شباب بني العباس
له اسم جده هارون الرشيد
وعقل عمه المأمون
وشجاعة أبيه المعتصم يا عما
أرأيت يا أبا إسحاق
نحن نسعى ليتشبه بنا الواثق
وهو يصر على أن يتشبه بك
وأي شرف أكبر من أن يتشبه المرء بأمير المؤمنين
وأنت كالنجم في محله يورا ولا يوطال
عصرا
لماذا لم تجبرهم أيها الوالي
على الامتفال لأمر أمير المؤمنين
إنذي لم أعدوا أوامر أمير المؤمنين
إنه طلب مني مساءلة هؤلاء العلماء
ومعرفة قولهم في القرآن
ولم يوعز لي أبدا
أن أجبر أحدا على القول
بخلق القرآن الكريم
أرى أن يعاقب كل رجل
لم يقل بهذه المقالة
ليس هذا حقا لي ولا لك يا أبا عبد الله
إنما الأمر يرجع إلى أمير المؤمنين
أما أنا فقد أثبتت أقوالهم وأرسلتها إلى أمير المؤمنين
ولن أتعرض إلى أحد منهم إلا إذا أتتني أوامر من أمير المؤمنين
لا تقلق فتأتيك الأوامر وسنرى
سنرى طاعتك لها يا ابن مصد
قاتلك الله
وقاتل من جعلك رقيبا علي في كل أمري
خلق القرآن
ماذا ستستفيد الأمة من ذلك
غير ازدياد الفتن
وتقلب الناس علينا
أثم في الأمر ما يستدعي القلق يا أبا عبد الله
لست على بينة من الأمر يا أم صالح
ولكن ما جرى لا يبشر بخير
بل هو نذير فتنة وابتلاء
ولا أحسب أن الأمور ستقف عند هذا الحد
شيخنا يقول إن الأمر هين
ماذا يا ولدي؟
يقول ما دام أمير المؤمنين رأى ذلك
فهو يتحمل جريرة ذلك
وطاعة ولي الأمر واجبة
ونحن ما علينا إلا السمع والطاع
لا يقول بذلك إلا جاهل لا يعلم من دينه إلا بابه الأول
وليته يفقه
أحقا يقول ذلك؟
أجل يا إمام
إذا كان يقول ذلك فهو شيخ سوء إذن
لا تعد إلى حلقته بعد اليوم
تريده أن يترك شيخه يا أبا عبد الله؟
أجل
إنما نريده أن يتعلم العلم اليخشى الخالق
لا لينافق الخلق
أيعقل أن شيخ السوء هؤلاء
يعلمون الناس النفاق
لمجرد أن أمير المؤمنين أمرهم بذلك
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
من أمركم منهم بمعصية فلا تطيعوه
طاعة ولي الأمر ما أطاع الله
مشايخ السلطان تغريهم اللقمة واللقمتان
ولا يأبهون بدين الله إلا بمقدار طعامهم وشرابهم
فالقول ما قال ولي الأمر لا ما قال الله
ألا في الفتنة سقطوا
أرأيتم ما جناه علينا سكوتنا
على بدع ولي الأمر المأمون
إنه الآن يحمل الناس حملة
على اعتناق بدع المعتزلة
ما أغراه بنا إلا صمتنا أمام بدعه وضلالاته
ولكن الموت أهون من ذلك يا أبا نصر
ألف مرة يا ابن نوح
ألف مرة
طغيان الباطل يحتاج أمة ناصحة
تملك الحمية لدين الله
وتستعد لأن تلقى مصيرها إلى الله
غير آبهة بسجن أو موت
وماذا نستطيع أن نفعل يا أبا نصر؟
إن الخليفة المأمونة بن هارون الرشيد
حفيدة بن عباس رضي الله عنه
يقف من ورائهم
ولولا ما طغوا وتجبروا
صدقت
فلولا هما طغوا وتجبروا
ولكن لا تعدد لي الأسماء كأنك تباهي بيها يا ابن هاني
نحن نعرف الرجال بالحق
ولا نعرف الحق بالرجال
وليكن المأمول من من شاء
إن كان على الباطل
فلا طاعة له إلا في معروف
هكذا علمنا محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
أتحسبون أن الأمر سينتهي عند هذا الحد؟
إن بقينا على عجزنا هذا
فلا يقف الأمر عند هذا الحد
يجب أن يجد هؤلاء المعتزلة من يتصدى لهم
رجالا شدادا باعوا أنفسهم لله
وساحتنا الأولى هي الدعوة إلى الله
على بصيرة بين المسلمين
فأعينهم بنا معقودة
وكلمتنا عندهم مسموعة
هذا أوان العلماء
لا أوان السفهاء
جزاك الله خيرا على ما قلت يا أبا نصر
وإني إن شاء الله من الثابتين على الحق
أسأل الله تعالى أن يثبتنا جميعا على الحق
ويوفقنا للذود عن دينه
اللهم اللهم أمين الله
اللهم أمين
ومتى ستخرج إلى ترسوس؟
ربما اليوم وربما غدا
ومن سيخرج معك؟ أقصد ومن من علماء بغداد وشيوخها طلب إليه الخروج إلى ترسوس؟
محمد بن سعد وأبو مسلم مستمل الشيخ يزيد بن هارون
وزهير بن حربن بن أبو خيثمة
واسماعيل بن داود واسماعيل بن أبي مسعود
وأحمد بن الدورقي
لا حول ولا قوة إلا بالله
وستكون فتنهم كقطع الليل الأمذل
أبا عبد الله
أتحسب أن الأمر له علاقة بمسألة خلق القرآن؟
وهل ثم غيره؟
المعتزلة يسعرون الفتنة
وقال الله المسلمين شر الفتنة
لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
لك الله يا أبا زكريا وهو حسبك
وأظن هؤلاء القوم سيكفون عن ضلالة أنت لك
ولكن الله معك
وهذا ما جرى يا عم
وبالله المستعان
جميعنا يعرف أن المعتزلة لن يهدأ حتى يثير فتنة على المسلمين
ولا منجى منها إلا إلى الله
قد غرهم تأييد من دعي المأمون
أبا بكر على رسلك
إنه ولي أمر المسلمين وله في أعناقنا بيعة
الله أحق أن نخشاه
ألأنه ولي الأمر نلتقم حجرا ولا نتكلم
أبا محمد إنكم لا تعرفون بطش الصلاطين
انتبه للسانك
حزبنا الله ونعم الوكيل
هذا الله أمير المؤمنين المأمون
حكمة ولي الأمر
تقتضي ألا يدفع رعاياه دفعا إلى عصيانه والإنكار عليه
لأنه أصبح يأمر بالمنكر
أتحسب أن الأمور ستسوء أكثر يا أبا عبد الله؟
خاصة وأن خبر استدعائكم من قبل الوالي
قد سرى كالنار في الهشيم بين الناس
لا أكتمك سرا
الناس متخوفون وفي قلق بالغ لما هو قادم
ومن منا يرضى أن تشتعل أرض الإسلام بالفتن؟
ولي الأمر ورعاياه شركاء في إخماد الفتن
وأني لا أدعو الله في كل وقت أن يجنبنا الفتن ويقطع رؤوس الجهال
مصاهرتك يا أبا فوز شرف لمن نالها
وإنني لا أرجو أن أكون من ينال هذا الشرف ويحوز حسن ظنك
بل مصاهرتك شرف لنا يا ابن ميسم
ولن أجد لابنتي زوجا أفضل منك
بارك الله فيك وجمع بيننا على ما يحب يا أبا فوز
الفاتحة على نية التوفيق
مبارك يا ابنتي
مبارك
برك الله فيك يا خالة
اعذري عمك شفيع
فما شاغله هي ما منعته من الحضور
فضائل الصحابة
الحمد لله
ها قد انتهيت من هذا الكتاب
جمعت فيه الروايات المسندة عن فضائل خير أمة
جعلها الضاه وسطاً بين الأمم
رضي الله عنهم وأرضاهم
أخذنا الحديث ونسيت أنك تريدني في أمر يا ولدي
نعم يا أبي
يشغل بالي ما أراه الآن بين المسلمين
لما كل هذه الفرق وتلك الجماعات
المعتزلة والمرجئة والجهمية والقدرية والجبرية
أليس الإسلام ديناً واحداً؟
حقاً يا ولدي
ما نحن فيه الآن هو عين الفتنة
ولكن الأمر ليس كما تبادر إلى ذهنك
كيف يا إمام وكل فرقة تدعي أنها على الحق
وما سواها على الباطل
الحق واحد وواضح
اسمع مني يا ولدي
أترى كل هذا التفرق والتحزب
هذا لم يحدني عن الحق قيد أنمولة
أتدري لماذا
لأن النبي صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
أخبرنا قبل أكثر من قرين من الزمان
بأن هذا سيحدث
وقد حدث كما أخبر
وماذا قال يا أبي؟
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
افترقت اليهود على 71 فرقة
وافترقت النصارى على 72 فرقة
وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة
كلها في النار إلا واحدا
فرقة واحدة لا تدخل النار؟ من هي؟
كان هذا سؤال الصحابة يا ولدي
قيل من هي يا رسول الله؟
فقال صلى الله عليه وسلم
من كان على مثل ما أنا عليه وأصحابي
ألم أقل لك أن الأمر يسير؟
تعصاً لأهل البدع ودسائسهم
ما الذي يفيدونه من وراء ذلك لا أعرف
إنهم لا يدعون فرصة إلا اغتنموها
فقد غرهم لزوم أمير المؤمنين
لينتقموا من أهل السنة والجماعة
إنهم يريدون فتنة الناس في دينهم
لا حول ولا قوة إلا بالله
ما الذي يريدونه لهذا الدين لا أعلم
إني لا أجد في نفسي حرجا مما يجري أبا محمد
فهم ماضون في طريق لا يعلم عقبتها إلا الله
ادعو الله أن يحفظ أهل الحق على دينهم
وينجيهم من فتنة الظالمين
وأشد خوفي على ابن معين
فإنه يمقط الخوض في مسألة خلق القرآن مقتا شديدا
لا تقلق يا أبا محمد لا تقلق
قوله تعالى
وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم
لا تقلق
رحم الله أباك يا أبا عثمان
فقد ملأ الآفاق علما وأدبا
ولن أنسى فضله علي ما حييت
فبورك في الإبن بركته بأبيه رحمه الله
بارك الله فيك يا إمام
ولقد سمعت أبي رحمه الله يقول
ما خلفت ببغداد رجلا أفضل ولا أعلم ولا أتقى
من أبي عبد الله أحمد بن حنبل
هذا من حسن ظنه رحمه الله
وإن كان ثمت علم أو فقه
فالفضل لله ثم لأبيك
بل وأقول
ما أحد مس محبرة ولا قلما
إلا وللشافعي في عنقه منه
أهلا وسهلا بكم
أي ريح طيبة ساقت علماء بغداد إلينا
حللتم أهلا ووطئتم سهلا
أهلا بكم
جزى الله أمير المؤمنين كل الخير
الحمد لله أولا
والشكر لرسوله الكريم صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
ثانيا
إن الله سبحانه وتعالى عادل
لا يرضى بالظلم والفساد
فإذا لم تكن كلفة
لم تكن مثوبة
أنا أمير المؤمنين المأمون بن هارون الرشيد
أقول إن كتاب الله الذي جعله إماماً لنا مخلوق
ومن قال غير ذلك لا أرى له نصيباً في الدين
ولا حظا في الإيمان واليقين
فما هو رأيكم يا علماء بغداد
في مسألة خلق القرآن الكريم
حفظ الله أمير المؤمنين
فلما خصنا من دون غيرنا بشرف المثول بين يديه
إن ببغداد وغيرها من أمصار أرض الإسلام
من هم أذهبوا من نصيطا
وأرسخوا علما
وأعلم منا بكتاب الله عز وجل
إنما عليكم الجواب للسؤال
عنّ لي سؤال يا أبا عبد الله
أتأذن لي؟
لا تحتاج إذنًا يا ابن أخي
تفضل
متى بدأ القول بهذه المسألة المنكرة؟
مسألة خلق القرآن
يروى أن أول من قال إن القرآن مخلوق
هو الجعد بن درهم في عهد بني أمية
وقتله خالد بن عبد الله القسري يوم الأطحى في الكوفة
أتى به مجدود الوثاق عند صلاة العيد
صلى خالد وخطب في الناس
وفي آخر خطبته قال
أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم
فأني مضح بجعد بن درهم
إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا
ولم يكلم موسى تكليما
ثم نزل وذبحه
حقا يا أبا عبد الله
إن الله لا يزع بالسلطان
ما لا يزع بالقرآن
السلطان في الأرض قيم على دين الله في السماء
سبحان الله
طهور إن شاء الله
قل لي يا ابن معين
هل القرآن أخلوك؟
القرآن الكريم كلام الله
كلنا يعلم أنه كلام الله
ولكن هل كلام الله مخلوق أم لا؟
لأنه من يقول إن القرآن ليس مخلوقا هو كافر عندي
فأخبرني ولا تختبر صبري
لأنه يكاد ينفذ
القرآن مخلوق أم لا
القرآن الكريم كلام الله
والله خالق كل شيء
وما دون الله مخلوق
أمير المؤمنين إمامنا
قد يسمع ما لم نسمع
ويعلم ما لم نعلم
وقد قلده الله أمرنا
فصار يقيم حجنا وصلاتنا
ونؤدي إليه زكاة أموالنا
ونجاهد معه
ونرى إمامته إمامة
فإن أمرنا تمرنا
وإن هانا انتهينا
وإن دعانا أجبنا
أجبني يا ابن معين
وإلا أقسم بالله
لترين مني ما تكره
هل القرآن الكريم مخلوق
إن أمرني أمير المؤمنين أن أقول
قلت ما أمرني به
أنا أقول
إن القرآن الكريم مخلوق
فما تقول أنت يا ابن معين
القول قول أمير المؤمنين
إن القرآن مخلوق
أجل
القرآن مخلوق
رأيت كيف أن الأمر في غاية السهولة واليسر
يبنى معي
اشتركوا في القناة
بأي وجه سأدخلك يا بغداد
بأي وجه
موسيقى
هيا بنا
اشتركوا في القناة
أليس هذا يحيى بن معين
بلى إنه هو
متى قدم من طرسوس
بل قلب به خرج مستتراً من لحظ الناس
ربما لم يرنا يا إمام
بل رآنا رأي العين أول دخوله في المسجد يا ابن نوح
وها هو يخرج الآن دون أن يلقي السلام
رآنا أول دخوله؟
غريب أمره
عجل
وليس من عادته أن يتجاهل
سنراه لاحقاً ونقف على حقيقة الأمر
بل سألحقه الآن لأعرف ما به
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
إن أكثر ما أوصيك به أيها المعتصم
هو أحمد بن أبي دؤاد
أن تحافظ عليه
ولا تخالف مشورته
إنه رجل وفي صادق
ذكي بالفطرة
وهو على علم بكل تاريخ أجدادنا
إنه كنز ثمين لا تفرد به
سمعاً وطاعة يا أمير المؤمنين
أطال الله بقائك
أمر آخر يا أخي
أعرف أنك رجل حرب ومنشغل بسد الثغور
ولكن اسمعني أيها المعتصم
اسمعني يا ابن أبي وأمي
إذا أتتك الخلافة أيها المعتصم
إياك أن تتساهل مع من ينكر أن القرآن الكريم مخلوق
عليك بهم
فهؤلاء هم رؤوس الضلالة والجهالة
ولسانهم لسان إبليس الناطق بالزور والبهتان
واجعل مآل هؤلاء الفئة لابن أبي دؤاد
واعلم يا أخي
أن ما يراه هذا الرجل
هو ما يراه أخوك المأمون
وهو الرأي الحق إن شاء الله
أسمعت يا أبا إسحاق
أبا زكريا
وعليكم السلام ورحمة الله
انتظر يا رجل انتظر
يا أبا زكريا توقف يا رجل ألا تسمع
أبا زكريا
السلام عليكم يا أبا زكريا
وعليكم السلام ورحمة الله
ما عهدناك تشيح بوجهك عنا بعد طول غياب
أم إن رؤية السلطان تنسي المرأة الأقران
ما بلوك قد غيبت عنا منذ قدومك من طرسوس
لا تنفع رؤية وجه قد جف ماءه يا ابن نوح
قد ذهبت طرسوس بماء وجه أخيكم
خير إن شاء الله خير
أخبرني ما الذي حدث يا ابن معين
لقد انغمس لسان أخيك في الضلال
دخل ترسوس بدينه
وخرج منها بضلاله
وقد نزلنا على ما يرى ولي الأمر يا ابن نوح
وخذنا مع الخائضين بأن القرآن مخلوق
وأنكرنا على الله صفاته التي أثبتها لنفسه
وكذبنا على الله ورسوله
وقلنا إن رؤية الله محال يوم القيامة
أعوذ بالله من أهل السوء ومن مقالة أهل السوء
ليتني ميت قبل هذا اليوم
أو كنت ترهب أن تذروه الرياح
السلطان هيبة تذهب العقل
وللسيف والنطع
موقع في النفوس الخوارة
والقلوب الجبانة
غفر الله لكم يا ابن معين
غفر الله لكم
لا أدري أين أثر بوجهي من الله يا ابن نوح
لا أدري
غفر الله لك يا أبا زكريا
لا أدري ما أقول لك
بل أنا لا أدري بأي وجه ألقى ابن حنبل
سيكون خبراً يقرع سمعه وهو يرى صفوة الناس
ينزلون على رأي باطل ولي أمر يجعل من رأيه سيفاً على رقاب الناس
سيصبح خبرنا حديث الناس
بعد أن أمر المأمون ولاته بإشهار أقوالنا وقراءتها على الناس
حتى يعرف ما أقررنا به
رفع الله لك يا أبا زكريا
كم كنت متشوقاً للسلام عليك
وليتني ميت قبل أن أسمع ما حل بك